I really am honored to be here, and as Chris said,
Realmente es un honor es un honor estar aquí, y como dijo Chris,
it's been over 20 years since I started working in Africa.
van más de veinte años desde que comencé a trabajar en África.
My first introduction was at the Abidjan airport on a sweaty, Ivory Coast morning.
Mi primera introducción fue en el aeropuerto de Abiyán una calurosa mañana en la Costa de Marfil.
I had just left Wall Street, cut my hair to look like Margaret Mead,
Acababa de dejar Wall Street, cortarme el cabello para parecerme a Margaret Mead,
given away most everything that I owned,
regalado casi todas mis posesiones
and arrived with all the essentials --
y llegado con todo lo esencial--
some poetry, a few clothes, and, of course, a guitar --
algunas poesías, un poco de ropa y, por supuesto, una guitarra--
because I was going to save the world,
porque iba a salvar el mundo
and I thought I would just start with the African continent.
y pensaba que sólo empezaría con el continente africano.
But literally within days of arriving I was told, in no uncertain terms,
Pero literalmente dentro de días de haber llegado, se me hizo entender por un grupo de mujeres de África Occidental,
by a number of West African women, that Africans didn't want saving,
en términos nada inciertos, que los africanos no querían a nadie que los salvara,
thank you very much, least of all not by me.
muchas gracias, y menos que a nadie a mí.
I was too young, unmarried, I had no children,
Yo era muy jóven, soltera, no tenía hijos,
didn't really know Africa, and besides, my French was pitiful.
no conocía a África realmente y, además, mi francés era penoso.
And so, it was an incredibly painful time in my life,
Y por lo tanto, fue un tiempo increíblemente doloroso en mi vida
and yet it really started to give me the humility to start listening.
y sin embargo realmente me empezó a dar la humildad necesaria para comenzar a escuchar.
I think that failure can be an incredibly motivating force as well,
Creo que el fracaso también puede ser una fuerza increíble de motivación,
so I moved to Kenya and worked in Uganda,
así que me mudé a Kenya y trabajé en Uganda
and I met a group of Rwandan women, who asked me, in 1986,
y conocí a un grupo de mujeres de Ruanda quienes me pidieron, en 1986,
to move to Kigali to help them start the first microfinance institution there.
que me mudara a Kigali y les ayudara a establecer la primera institución de microfinanzas en el país.
And I did, and we ended up naming it Duterimbere,
Y lo hice, y terminamos llamándola Duterimbere,
meaning "to go forward with enthusiasm." And while we were doing it,
que significa "avanzar con entusiasmo." Y mientras hacíamos eso,
I realized that there weren't a lot of businesses that were viable
me dí cuenta de que no habían muchos negocios que fueran viables
and started by women, and so maybe I should try to run a business, too.
y establecidos por mujeres, y que tal vez también debería intentar manejar un negocio.
And so I started looking around, and I heard about a bakery
Así que comencé a buscar y me enteré de una repostería
that was run by 20 prostitutes.
que manejaban 20 prostitutas.
And, being a little intrigued, I went to go meet this group,
Y, un poco intrigada, fui a conocer a este grupo,
and what I found was 20 unwed mothers who were trying to survive.
y lo que encontré fue a 20 madres solteras que intentaban sobrevivir.
And it was really the beginning of my understanding the power of language,
Y realmente fue ese el principio de mi entender el poder que tiene el lenguaje
and how what we call people so often distances us from them, and makes them little.
y cómo lo que llamamos gente tan a menudo nos distancia de ellos y los hace pequeños.
I also found out that the bakery was nothing like a business,
También me enteré que la repostería no era nada como un negocio,
that, in fact, it was a classic charity run by a well-intentioned person, who essentially spent 600 dollars a month
de hecho, era una obra de caridad clásica, manejada por una persona bien-intencionada que esencialmente gastaba 600 dólares al mes
to keep these 20 women busy making little crafts and baked goods,
para mantener empleadas a estas 20 mujeres haciendo artesanías y reposterías
and living on 50 cents a day, still in poverty.
y viviendo de 50 centavos diarios, aún en pobreza.
So, I made a deal with the women. I said, "Look, we get rid of the charity side,
Así que hice un trato con las mujeres. Les dije, "Miren, nos deshacemos del lado caritativo
and we run this as a business and I'll help you."
y corremos esto cómo un negocio y las ayudo."
They nervously agreed. I nervously started, and, of course,
Consintieron un poco nerviosas, yo empecé un poco nerviosa, y por supuesto,
things are always harder than you think they're going to be.
las cosas siempre son más difíciles de lo que uno se imagina.
First of all, I thought, well, we need a sales team,
Primero que todo, pensé, bueno, nos hace falta un equipo de ventas
and we clearly aren't the A-Team here,
y está claro que aquí no somos el Los Magníficos (Brigada A)
so let's -- I did all this training.
así que -- hice todo un entrenamiento
And the epitome was when I literally marched into the streets
y el epítome fue cuando literalmente marché hasta la calle
of Nyamirambo, which is the popular quarter of Kigali, with a bucket,
de Nyamirambo, que es el barrio popular de Kigali, con un cubo
and I sold all these little doughnuts to people,
y les vendí todas las donitas a la gente
and I came back, and I was like, "You see?"
y volví y dije, "Ven?"
And the women said, "You know, Jacqueline, who in Nyamirambo is not going to buy
Y las mujeres dijeron, "Sabes, Jacqueline, quién en Nyamirambo no va a comprarle
doughnuts out of an orange bucket from a tall American woman?" And like --
donas en un cubo color naranja a una mujer alta y americana?" Y, pues--
(Laughter) -- it's a good point.
(Risa) Es un buen punto.
So then I went the whole American way,
Así que usé el método totálmente americano,
with competitions, team and individual. Completely failed,
con competencias, en equipo e individuales. Fracaso total,
but over time, the women learnt to sell on their own way.
pero al pasar el tiempo las mujeres aprendieron a vender a su manera.
And they started listening to the marketplace,
Y comenzaron a escuchar al mercado
and they came back with ideas for cassava chips, and banana chips,
y volvieron con la idea de hacer virutas de mandioca y guineo
and sorghum bread, and before you knew it,
y pan de sorgo, y antes de darnos cuenta,
we had cornered the Kigali market,
teníamos acorralado al mercado de Kigali
and the women were earning three to four times the national average.
y las mujeres se estaban ganando entre tres y cuatro veces más que el promedio nacional.
And with that confidence surge, I thought, "Well, it's time to create a real bakery,
Y con esa ola de confianza pensé, bueno, ya es hora de crear una repostería de verdad,
so let's paint it." And the women said, "That's a really great idea."
así que vamos a pintarla. Y las mujeres dijeron, "Es muy buena idea."
And I said, "Well, what color do you want to paint it?" And they said,
Y yo dije,"Pues, de qué color la quieren pintar?" Y ellas dijeron,
"Well, you choose." And I said, "No, no, I'm learning to listen.
"Pues, escoge tú." Y yo dije, "No, no, yo estoy aprendiendo a escuchar --
You choose. It's your bakery, your street, your country -- not mine." But they wouldn't give me an answer.
ustedes escojan. Es su repostería, su calle, su país, no los míos." Pero se negaban a darme una respuesta.
So, one week, two weeks, three weeks went by,
Así pasaron una, dos, tres semanas
and finally I said, "Well, how about blue?"
y por fin dije, "Pues, que tal azul?"
And they said, "Blue, blue, we love blue. Let's do it blue."
Y ellas dijeron, "Azul, azul, nos encanta el azul. Vamos a pintarla de azul."
So, I went to the store, I brought Gaudence, the recalcitrant one of all,
Asi que, fui a la tienda, traje a Gaudence, la más obstinada de todas,
and we brought all this paint and fabric to make curtains,
y compramos toda esta pintura y tela para hacer cortinas,
and on painting day, we all gathered in Nyamirambo, and the idea was we would paint it white with blue as trim,
y el día que ibamos a pintar nos juntamos todos en Nyamarimbo y la idea original era que pintaríamos de blanco con el borde azul,
like a little French bakery. But that was clearly not as satisfying
como una repostería francesa. Pero claramente eso no era tan satisfactorio como
as painting a wall of blue like a morning sky.
pintar una pared entera de color azul como el cielo mañanero.
So, blue, blue, everything became blue.
Así que azul, azul, todo se convirtió en azul;
The walls were blue, the windows were blue,
las paredes estaban azules, las ventanas estaban azules,
the sidewalk out front was painted blue.
la acera en frente estaba pintada de azul.
And Aretha Franklin was shouting "R-E-S-P-E-C-T," the women's hips were swaying
Y Aretha Franklin estaba gritando "R.E.S.P.E.T.O.," las caderas de las mujeres se movían con la música
and little kids were trying to grab the paintbrushes, but it was their day.
y los niñitos trataban de quitarles las brochas, pero el día era de ellas.
And at the end of it, we stood across the street
Y al final de todo, nos paramos al otro lado de la calle
and we looked at what we had done, and I said, "It is so beautiful."
y miramos lo que habíamos hecho, y dije "Es una belleza,"
And the women said, "It really is."
y las mujeres dijeron, "De veras que sí."
And I said, "And I think the color is perfect,"
Y yo dije, "Y me parece que es el color perfecto,"
and they all nodded their head, except for Gaudence,
y todas asintieron con la cabeza, menos Gaudence,
and I said, "What?" And she said, "Nothing." And I said, "What?"
y yo dije, "¿Qué?" Y ella dijo, "Nada," y yo volví a preguntar "¿Qué?"
And she said, "Well, it is pretty, but, you know, our color, really, it is green." And --
Y ella dijo, "Bueno, está muy bonita, pero sabes que nuestro color, realmente, es el verde." Y --
(Laughter)
(Risa).
-- I learned then that listening isn't just about patience,
Y aprendí entonces que escuchar no es sólo tener paciencia,
but that when you've lived on charity and dependent your whole life long,
sino también que cuando has vivido de caridad y dependiente de otros toda tu vida,
it's really hard to say what you mean.
es muy difícil decir lo que piensas.
And, mostly because people never really ask you,
Y, casi siempre es porque la gente nunca te pregunta
and when they do, you don't really think they want to know the truth. And so then I learned that listening is not only about waiting,
y cuando lo hacen, no crees que realmente quieran la verdad. Y entonces aprendí que escuchar no es sólo esperar,
but it's also learning how better to ask questions.
sino que también es aprender cómo hacer preguntas mejor.
And so, I lived in Kigali for about two and a half years, doing these two things,
Y entonces, viví en Kigali por alrededor de dos años, haciendo todas estas cosas,
and it was an extraordinary time in my life.
y fue un tiempo extraordinario en mi vida.
And it taught me three lessons
Y me enseño tres lecciones
that I think are so important for us today,
que creo ser tan importantes para nosotros hoy,
and certainly in the work that I do. The first is that dignity is more important to the human spirit than wealth.
y ciertamente en mi área de trabajo. La primera es que la dignidad es más importante para el espíritu humano que la fortuna.
As Eleni has said, when people gain income, they gain choice,
Como dijo Elene, cuando las personas aumentan su ingreso, también aumentan sus opciones,
and that is fundamental to dignity. But as human beings, we also want to see each other,
y eso es fundamental para la dignidad. Pero como seres humanos también queremos vernos,
and we want to be heard by each other, and we should never forget that.
y queremos ser escuchados por los demás, y nunca debemos olvidar eso.
The second is that traditional charity and aid are never going to solve the problems of poverty.
La segunda es que la caridad y la ayuda tradicional nunca van a resolver los problemas de la pobreza.
I think Andrew pretty well covered that, so I will move to the third point,
Creo que Andrew cubrió esto bastante bien, así que voy a cuntinuar al tercer punto
which is that markets alone also
que es que los mercados sólos tampoco
are not going to solve the problems of poverty. Yes, we ran this as a business,
van a resolver los problemas de la pobreza. Sí, manejamos esto como un negocio
but someone needed to pay the philanthropic support
pero alguien tenía que poner el apoyo filantrópico
that came into the training, and the management support, the strategic advice and, maybe most important of all,
que llevó el entrenamiento, el apoyo gerencial, el consejo estratégico y tal vez más importante que todo lo demás,
the access to new contacts, networks and new markets.
el acceso a contactos, redes y mercados nuevos.
And so, on a micro level, there's a real role for this combination
Y así, al nivel micro, hay un papel verdadero para esta combinación
of investment and philanthropy.
de inversión y filantropía.
And on a macro level -- some of the speakers have inferred that
Y al nivel macro, algunos de los que han hablado han inferido que
even health should be privatized. But, having had a father with heart disease,
hasta la salud debe de privatizarse. Pero, habiendo tenido un padre con enfermedades del corazón,
and realizing that what our family could afford
y dándome cuenta que lo que mi familia podía pagar
was not what he should have gotten,
no es lo que él debio haber recibido,
and having a good friend step in to help,
y habiendo tenido un buen amigo que intercedió para ayudarnos,
I really believe that all people deserve access to health
de veras creo que todas las personas merecen acceso a la salud
at prices they can afford.
a un precio que puedan pagar.
I think the market can help us figure that out,
Y creo que el mercado nos puede ayudar a decifrar cómo lograr eso,
but there's got to be a charitable component,
pero tiene que haber tambien una parte caritativa
or I don't think we're going to create the kind of societies we want to live in.
o si no, no creo que vamos a crear el tipo de sociedad en que queremos vivir.
And so, it was really those lessons that made me decide to
Así que, fueron realmente esas lecciones las que me hicieron decidir
build Acumen Fund about six years ago.
crear Acumen Fund hace más o menos seis años.
It's a nonprofit, venture capital fund for the poor,
Es un fondo de capital de riesgo sin fines de lucro para los pobres,
a few oxymorons in one sentence.
unos cuantos oximorones dentro de una oración.
It essentially raises charitable funds from individuals, foundations and corporations,
Esencialmente, levanta fondos caritativos de individuos, funadciones y corporaciones
and then we turn around and we invest equity and loans
y después nos volteamos e invertimos capital y préstamos
in both for-profit and nonprofit entities
en entidades ambos con y sin fines de lucro
that deliver affordable health, housing, energy, clean water
que entregan salud, vivienda, energía y agua limpia a un costo que puedan pagar
to low income people in South Asia and Africa,
a gente de escasos recursos en Asia del Sur y África,
so that they can make their own choices.
para que así puedan tomar sus propias deciciones.
We've invested about 20 million dollars in 20 different enterprises,
Hemos invertido alrededor de 20 millones de dólares en 20 empresas diferentes
and have, in so doing, created nearly 20,000 jobs,
y, al hacerlo, hemos creado casi 20,000 empleos
and delivered tens of millions of services to people
y proveído decenas de millones de servicios a personas
who otherwise would not be able to afford them.
que de otra manera no podrían pagarlos.
I want to tell you two stories. Both of them are in Africa.
Quiero contarles dos historias, ambos ocurrieron en África.
Both of them are about investing in entrepreneurs
Ambos tienen que ver con invertir en empresarios
who are committed to service, and who really know the markets.
que están comprometidos a servir y que realmente conocen sus mercados.
Both of them live at the confluence of public health and enterprise,
Ambos viven en la confluencia entre la salud pública y la empresa privada
and both of them, because they're manufacturers,
y ambos, porque son fabricantes,
create jobs directly, and create incomes indirectly,
crean empleos directamente, e ingresos indirectamente,
because they're in the malaria sector,
porque trabajan en el sector del paludismo
and Africa loses about 13 billion dollars a year because of malaria.
y África pierde alrededor de 13 billones de dólares al año a causa del paludismo.
And so as people get healthier, they also get wealthier.
Y así, mientras la gente se vuelve más saludable, también se vuelven más ricos.
The first one is called Advanced Bio-Extracts Limited.
El primero se llama Advanced Bio-Extracts Limited.
It's a company built in Kenya about seven years ago
Es una compañía creada en Kenya hace más o menos siete años
by an incredible entrepreneur named Patrick Henfrey and his three colleagues.
por un empresario increíble llamado Patrick Henfrey y sus tres colegas.
These are old-hand farmers
Son agricultores veteranos
who've gone through all the agricultural ups and downs
que han pasado por todos los sube-y-bajas de la agricultura
in Kenya over the last 30 years.
en Kenya en los últimos 30 años.
Now, this plant is an Artemisia plant;
Ahora, la planta es una artemisa,
it's the basic component for artemisinin,
es el componente básico de la artemisinina,
which is the best-known treatment for malaria. It's indigenous to China and the Far East,
que es el tratamiento mejor conocido para el paludismo. Es indígena de la China y el Extremo Oriente,
but given that the prevalence of malaria is here in Africa,
pero dado a que la prevalencia de paludismo es aquí en África,
Patrick and his colleagues said, "Let's bring it here, because it's a high value-add product."
Patrick y sus colegas dijeron, "Vamos a traerla aquí, porque es un producto de alto valor agregado."
The farmers get three to four times the yields that they would with maize.
Los agricultores se ganan entre tres y cuatro veces lo que ganarían con el maíz.
And so, using patient capital -- money that they could raise early on,
Y así, utilizando el capital paciente, dinero que pudieron levantar temprano en la empresa,
that actually got below market returns
que en realidad devolvió por debajo del mercado general
and was willing to go the long haul and be combined
y que estuvo dispuesto a mantenerse a largo plazo y a combinarse
with management assistance, strategic assistance --
con asistencia gerencial y estratégica,
they've now created a company where they purchase from 7,500 farmers.
ahora han creado una compañía donde le compran a 7,500 agricultores.
So that's about 50,000 people affected.
Así que eso son 50,000 personas afectadas.
And I think some of you may have visited --
Y creo que algunos de ustedes han visitado --
these farmers are helped by KickStart and TechnoServe,
a estos agricultores los ayudan KickStart y TechnoServe
who help them become more self-sufficient.
a ser más autosuficientes.
They buy it, they dry it and they bring it to this factory,
Ellos la compran, la secan y la traen a esta fábrica
which was purchased in part by, again, patient capital from Novartis,
que se compró en parte gracias a capital paciente puesto por Novartis,
who has a real interest in getting the powder
que tiene un interés verdadero en conseguir el polvo
so that they can make Coartem.
para poder hacer Coartem.
Acumen's been working with ABE for the past year, year and a half,
Acumen ha estado trabajando con ABE por un año, año y medio,
both on looking at a new business plan,
mirando ambos un modelo nuevo de negocio
and what does expansion look like, helping with management support
y también cómo se vería la expansión para la compañía, ayudando con apoyo gerencial
and helping to do term sheets and raise capital.
y a hacer hojas de término y levantar capital.
And I really understood what patient capital meant emotionally
Y yo de veras llegue a comprender lo que significa capital paciente, de una perspectiva emocional,
in the last month or so. Because the company was literally
en el último mes. Porque la compañía literalmente
10 days away from proving that the product they produced
estaba a 10 días de comprobar que el producto que ellos producían
was at the world-quality level needed to make Coartem,
tenía la calidad necesaria para hacer Coartem
when they were in the biggest cash crisis of their history.
cuando se encontraron en la crisis de efectivo más grande de su historia.
And we called all of the social investors we know.
Y llamamos a todos los inversionistas sociales que conocíamos.
Now, some of these same social investors are really interested in Africa
Ahora, algunos de estos inversionistas sociales están muy interesados en África
and understand the importance of agriculture,
y entienden la importancia de la agricultura
and they even helped the farmers.
y hasta ayudaron a los agricultores.
And even when we explained that if ABE goes away,
Y aveces, hasta cuando explicamos que si ABE se perdía
all those 7,500 jobs go away too,
todos esos 7,500 empleos se pierden también,
we sometimes have this bifurcation between business and the social.
a veces hay una bifurcación entre lo empresarial y lo social.
And it's really time we start thinking more creatively about how they can be fused.
Y realmente ya es tiempo de que empecemos a pensar de manera más creativa sobre cómo podemos fundir ambas diciplinas.
So Acumen made not one, but two bridge loans, and the good news is they did indeed meet world-quality classification and are now
Así que Acumen hizo no uno, sino dos préstamos puente y las buenas noticias son que ellos sí lograron alcanzar la clasificación de calidad mundial y ahora están
in the final stages of closing a 20-million-dollar round, to move it to the next level, and I think that this will be one of the more important companies in East Africa.
en las etapas finales de cerrar una ronda de 20 millones para llevar la empresa al póximo nivel, y me parece que esta va a ser de las compañías más importantes en la África del Este.
This is Samuel. He's a farmer.
Este es Samuel. Es un agricultor.
He was actually living in the Kibera slums when his father called him and told him about Artemisia and the value-add potential.
El vivía en los tugurios de Kibera cuando su padre lo llamo y le contó sobre la artemisa y el potencial de valor agregado.
So he moved back to the farm, and, long story short,
Así que se mudo de vuelta a la finca y, para acortar el cuento,
they now have seven acres under cultivation.
ahora tienen siete acres bajo cultivo.
Samuel's kids are in private school,
Los hijos de Samuel están en escuela privada
and he's starting to help other farmers in the area also go into Artemisia production --
y él está empezando a ayudar a otros agricultores del área a envolverse en la producción de artemisa --
dignity being more important than wealth.
la dignidad siendo para él más importante que las riquezas.
The next one, many of you know.
El próximo ya muchos de ustedes lo conocen.
I talked about it a little at Oxford two years ago,
Hablé de este ejemplo un poco en Oxford, hace dos años
and some of you visited A to Z manufacturing, which is one of the great, real companies in East Africa.
y algunos de ustedes visitaron a A to Z Manufacturing que es una de las grandes compañías verdaderas en la África del Este.
It's another one that lives at the confluence of health and enterprise.
Es otra que vive en la confluencia entre la salud pública y la empresa privada.
And this is really a story about a public-private solution
Y esta realmente es una historia de una solución público-privada
that has really worked.
que ha funcionado realmente.
It started in Japan. Sumitomo had developed a technology
Comenzó en Japón. Sumitomo había desarrollado una tecnología
essentially to impregnate a polyethylene-based fiber with organic insecticide,
esencialmente para impregnar con insecticida orgánico a una fibra con base de polietileno,
so you could create a bed net,
para poder crear una malla cubrecama,
a malaria bed net, that would last five years and not need to be re-dipped.
una malla cubrecama contra el paludismo que duraría al menos cinco años sin tener que ser sumergida nuevamente.
It could alter the vector, but like Artemisia,
Podría alterar el vector, pero al igual que la artemisa,
it had been produced only in East Asia. And as part of its social responsibility,
sólo se había producido en Asia Oriental, y como parte de su responsabilidad social
Sumitomo said, "Why don't we experiment
Sumitomo dijo, "Por qué no experimentamos
with whether we can produce it in Africa, for Africans?" UNICEF came forward and said, "We'll buy most of the nets,
a ver si podemos producirla en África, para los africanos?" UNICEF se ofreció, "Nosotros compramos la majoría de las mallas
and then we'll give them away, as part of the global fund's
y luego las regalamos como parte del compromiso por parte del fondo global
and the U.N.'s commitment to pregnant women and children, for free."
y las Naciones Unidas hacia las mujeres embarazadas y los niños."
Acumen came in with the patient capital,
Acumen entró con el capital paciente
and we also helped to identify the entrepreneur
y ayudamos a identificar al empresario
that we would all partner with here in Africa, and Exxon provided the initial resin.
con quien nos asociaríamos aquí en África y Exxon proveyó la resina inicial.
Well, in looking around for entrepreneurs,
Bueno, en la búsqueda de empresarios,
there was none better that we could find on earth than Anuj Shah,
no había ninguno mejor en el mundo que Anuj Shah,
in A to Z manufacturing company. It's a 40-year-old company, it understands manufacturing.
en A to Z Manufacturing Company. Es una compañía de 40 años, y entiende la fabricación.
It's gone from socialist Tanzania into capitalist Tanzania,
Ha pasado de la Tanzanía socialista a la Tanzanía capitalista
and continued to flourish. It had about 1,000 employees when we first found it.
y continúa creciendo. Tenía aproximadamente 1,000 empleados cuando la descubrimos.
And so, Anuj took the entrepreneurial risk here in Africa
Y entonces, Anuj tomó el riesgo empresarial aquí en África
to produce a public good that was purchased by the aid establishment
de producir un bien que fue comprado por el establecimiento de asistencia international
to work with malaria.
para trabajar contra el paludismo.
And, long story short, again, they've been so successful.
Y, para acortar una historia larga, otra vez, han sido muy exitosos.
In our first year, the first net went off the line in October of 2003. We thought the hitting-it-out-of-the-box number was 150,000 nets a year.
En nuestro primer año, la primera red se vendió en octubre de 2003. En ese entonces pensamos que lo máximo sería distribuir 150,000 redes al año.
This year, they are now producing eight million nets a year,
Y este año estan produciendo ocho millones de redes al año,
and they employ 5,000 people, 90 percent of whom are women, mostly unskilled.
y emplean a 5,000 personas, 90 por ciento de las cuales son mujeres, muy probablemente sin otras destrezas.
They're in a joint venture with Sumitomo.
Entraron en una empresa conjunta con Sumitomo.
And so, from an enterprise perspective for Africa,
Y, de la perspectiva empresarial para África,
and from a public health perspective, these are real successes.
y de la perspectiva de salud pública, estos son logros verdaderos.
But it's only half the story if we're really looking at solving problems of poverty,
Pero es sólo la mitad de la historia si queremos resolver los problemas de la pobreza
because it's not long-term sustainable.
porque a largo plazo, no es sostenible.
It's a company with one big customer. And if avian flu hits, or for any other reason
Es una compañía con un comprador enorme. Y si cae la gripe aviaria, o por cualquier otra razón
the world decides that malaria is no longer as much of a priority, everybody loses.
el mundo decide que el paludismo ya no es la prioridad principal, todos perdemos.
And so, Anuj and Acumen
Por eso, Anuj y Acumen
have been talking about testing the private sector,
han estado hablando de probar las redes en el sector privado
because the assumption that the aid establishment has made is that, look, in a country like Tanzania,
porque la asunción que ha hecho el establecimiento de asistencia internacional es que, "mira, en un país como Tanzanía
80 percent of the population makes less than two dollars a day.
80 por ciento de la población gana menos de dos dólares al día.
It costs, at manufacturing point, six dollars to produce these,
Al punto de fabricación, cuesta seis dólares producir estas redes
and it costs the establishment another six dollars to distribute it,
y le cuesta al establecimiento otros seis distribuirlas,
so the market price in a free market would be about 12 dollars per net.
así que el precio en un mercado libre sería alrededor de 12 dólares por red.
Most people can't afford that, so let's give it away free.
La mayoría de la gente no puede pagar esa cantidad, así que vamos a regalarlas."
And we said, "Well, there's another option.
Y nosotros dijimos, "Bueno, hay otra opción.
Let's use the market as the best listening device we have, and
Vamos a usar el mercado como el mejor mecanismo que tenemos para escuchar
understand at what price people would pay for this, so they get the dignity of choice. We can start building local distribution,
y entender a qué precio es que la gente las compraría, para darles la dignidad de poder escoger. Podemos comenzar a desarrollar un sistema de distribución a nivel local
and actually, it can cost the public sector much less."
y, en efecto, podría costarles al público mucho menos."
And so we came in with a second round of patient capital to A to Z, a loan as well as a grant, so that A to Z could play with pricing
Así que entramos otra vez con una segunda ronda de capital paciente para A to Z, un préstamo y también una beca, para que A to Z pudiera jugar con los precios
and listen to the marketplace, and found a number of things.
y escuchar al mercado; y encontraron varias cosas.
One, that people will pay different prices,
Una, que la gente pagaría precios distintos,
but the overwhelming number of people will come forth at one dollar per net
pero la gran mayoría de la gente se interesaba en las redes cuando el precio estaba a un dólar por red,
and make a decision to buy it.
y a ese punto tomaban la decisión de comprarlas.
And when you listen to them, they'll also have a lot to say
Y cuando los escuchas, también van a tener mucho que decir
about what they like and what they don't like. And that some of the channels we thought would work didn't work.
sobre lo que les gusta y lo que no les gusta, y que algunos de los canales que pensamos que iban a funcionar, no funcionaron.
But because of this experimentation and iteration that was allowed
Pero por la experimentacón e iteración que se pudo lograr
because of the patient capital,
gracias al capital paciente
we've now found that it costs about a dollar in the private sector
ahora sabemos que cuesta alrededor de un dólar en el sector privado
to distribute, and a dollar to buy the net.
para distribuir y un dólar para comprar la red.
So then, from a policy perspective, when you start with the market,
Entonces, del punto de vista de política, cuando se empieza con el mercado
we have a choice.
tenemos una opción.
We can continue going along at 12 dollars a net, and the customer pays zero,
Podemos continuar con el modelo que cuesta 12 dólares por red, y el cliente paga zero,
or we could at least experiment with some of it, to charge one dollar a net,
o podemos al menos experimentar con partes del proceso para cobrar un dólar por red,
costing the public sector another six dollars a net,
que le cueste otros seis al sector público por red,
give the people the dignity of choice, and have a distribution system
darles la dignidad de elegir a la gente, y tener un sistema de distribución
that might, over time, start sustaining itself.
que, con el tiempo, puede llegar a sostenerse por sí mismo.
We've got to start having conversations like this,
Hay que empezar a tener conversaciones como esta
and I don't think there's any better way to start than using the market,
y no creo que haya mejor manera de comenzar que usando el mercado,
but also to bring other people to the table around it.
pero también trayendo a otra gente a la mesa alrededor de esta idea.
Whenever I go to visit A to Z, I think of my grandmother, Stella.
Siempre que voy a visitar a A to Z, pienso en mi abuela, Stella.
She was very much like those women sitting behind the sewing machines.
Ella era muy parecida a esas mujeres sentadas detrás de las máquinas de coser.
She grew up on a farm in Austria, very poor,
Ella creció en una finca en Austria, muy pobre,
didn't have very much education.
sin mucha educación.
She moved to the United States, where she met my grandfather,
Se mudó a los Estados Unidos donde conoció a mi abuelo,
who was a cement hauler,
que era transportador de cemento,
and they had nine children. Three of them died as babies.
y tuvieron nueve hijos. Tres de ellos murieron de bebés.
My grandmother had tuberculosis, and she worked in a sewing machine shop, making shirts for about 10 cents an hour.
Mi abuela tenía tuberculosis y trabajaba en una fábrica de costura, haciendo camisas y ganando alrededor de 10 centavos por hora.
She, like so many of the women I see at A to Z,
Ella, como muchas de las mujeres que veo en A to Z,
worked hard every day, understood what suffering was, had a deep faith in God, loved her children
trabajaba fuerte todos los días, entendía lo que era sufrir, tenía una fe profunda en Dios, amaba a sus hijos
and would never have accepted a handout.
y nunca hubiera aceptado una limosna.
But because she had the opportunity of the marketplace, and she lived in a society that provided the safety
Pero como tenía la oportunidad del mercado y vivía en una sociedad que le proveía la seguridad
of having access to affordable health and education,
de tener acceso a servicios de salud y educación a un precio razonable,
her children and their children were able to live
sus hijos y los hijos de ellos pudieron vivir
lives of real purpose and follow real dreams.
vidas con propósito verdadero y seguir sus sueños.
I look around at my siblings and my cousins -- and as I said,
Miro a mis hermanos y a mis primos -- y como dije,
there are a lot of us -- and I see teachers and musicians, hedge fund managers, designers.
somos muchos -- y veo maestros y músicos, encargados de fondos de cobertura, diseñadores.
One sister who makes other people's wishes come true.
Una hermana que hace realidad los sueños de otros.
And my wish, when I see those women, I meet those farmers,
Y mi deseo, cunado veo a esas mujeres, cuando conozco a esos agricultores,
and I think about all the people across this continent
y pienso en toda la gente que habita este continente,
who are working hard every day,
que trabajan fuerte todos los días,
is that they have that sense of opportunity and possibility,
es que tengan ese sentido de oportunidad y posibilidad
and that they also can believe and get access to services,
y que también puedan creer y tener acceso a los servicios necesarios
so that their children, too, can live those lives of great purpose.
para que sus hijos también puedan vivir vidas de gran propósito.
It shouldn't be that difficult.
No debería ser tan difícil.
But what it takes is a commitment from all of us
Pero lo que requiere es un compromiso por parte de todos nosotros
to essentially refuse trite assumptions,
a rechazar las asunciones triviales,
get out of our ideological boxes.
a salirnos de nuestras cajas ideológicas.
It takes investing in those entrepreneurs that are committed
Requiere invertir en esos empresarios que están comprometidos
to service as well as to success.
tanto al servicio como al éxito.
It takes opening your arms, both, wide,
Requiere abrir los brazos, ambos, muy amplios
and expecting very little love in return,
y esperar muy poco amor a cambio,
but demanding accountability, and bringing the accountability to the table as well.
pero demandar responsabilidad en la rendición de cuentas y traer esa misma responsabilidad en la rendición de cuentas a la mesa también.
And most of all, most of all,
Y por encima de todo, por encima de todo,
it requires that all of us have the courage and the patience, whether we are rich or poor, African or non-African,
requiere que todos tengamos el coraje y la paciencia, ya seamos ricos o pobres, africanos o no-africanos,
local or diaspora, left or right,
locales o de la diaspora, izquierdistas o derechistas,
to really start listening to each other.
para empezar a escucharnos los unos a los otros de verdad.
Thank you. (Applause)
Gracias. (Aplausos)